# Jak mówić żeby dzieci nas słuchały Jak słuchać żeby dzieci do nas mówiły
- „Jestem wściekła! Dziecko ładnie się bawiło, dopóki nie zabrałeś mu grzechotki. Mam nadzieję, że znajdziesz teraz jakiś sposób, aby je uspokoić!”.
- „Wysypałeś całe pudełko proszku na podłogę w łazience! Taki bałagan bardzo mnie złości. Proszek nie jest do zabawy! Potrzebujemy teraz woreczek, miotłę i szufelkę. Szybko, zanim proszek rozniesie się po całym domu”.
- „Przepraszam oznacza wprowadzenie zmian”. „Cieszę się, że przepraszasz.
- „Widzę, że gdyby zależało to od ciebie, bylibyśmy tu jeszcze bardzo długo”. (prowadząc je za rękę do wyjścia): „Trudno jest opuszczać miejsce, gdzie jest tak ciekawie”.
- Zamiast pytać: „Jak się udała klasowa wycieczka? Dobrze się bawiłaś?” albo: „Jak się udała twoja prezentacja? Czy klasie się spodobała? Co powiedziała nauczycielka?”, daj dziecku zaproszenie do rozmowy: – Bardzo bym chciała posłuchać o twojej szkolnej wycieczce, gdy będziesz gotowy mi o niej opowiedzieć.
- „Zawiązałeś sznurowadła bez niczyjej pomocy. Twój młodszy brat tego nie umie”. „No proszę, jaka z ciebie duża dziewczynka. Czytasz książkę sama. Twoja młodsza siostra nie umie przeczytać nawet jednego słowa”. „Posprzątałeś swój pokój bez przypominania. Nie da się tego powiedzieć o twoim starszym bracie!”. Chwalenie dzieci w taki sposób to stąpanie po kruchym lodzie. Można zepsuć relacje między rodzeństwem. Czy starszy brat nie poczuje się zagrożony, gdy młodszy nauczy się zawiązywać sznurowadła? Czy jego osiągnięcie okaże się wtedy mnie znaczące? Jak będzie się czuła starsza siostra, gdy ta mała będzie uczyła się czytać?
- Można to załatwić bardzo przydatnym zdaniem: „kiedy będzie gotowy”: „Johnny spróbuje nową potrawę, kiedy będzie gotowy”. „Niech się ciocia nie martwi. Maria na pewno z ciocią porozmawia, kiedy będzie gotowa”. „Sammy, wiem, że wejdziesz do basenu, kiedy będziesz gotowy”.
- Gry o ścisłych regułach, począwszy od sportowych, a na kartach skończywszy, nie są najlepszym zajęciem dla dzieci w wieku przedszkolnym.
- Niedawno rozmawiałam z przyjaciółką, która przeszła serię badań. Powiedziała, że martwi się, że może mieć raka. Instynkt podpowiadał mi, żeby rozwiać jej lęki stwierdzeniem typu: „Nawet o tym nie myśl! Oczywiście, że nie masz raka! Wszystko będzie dobrze!”. Jednak posiedziałam chwilę w milczeniu, a potem zdołałam wykrztusić: – Ciężko normalnie funkcjonować, jak się ma takie poważne zmartwienie.
- ABY POMÓC DZIECKU, BY RADZIŁO SOBIE Z WŁASNYMI UCZUCIAMI:   1. Słuchaj dziecka bardzo uważnie. 2. Zaakceptuj uczucia dziecka słowami: „och”, „mmm”, „rozumiem”. 3. Nazwij te uczucia. 4. Zamień pragnienia dziecka w fantazję.
- ABY ZACHĘCIĆ DZIECKO DO WSPÓŁPRACY:   1. Opisz. Opisz, co widzisz, lub przedstaw problem. 2. Udziel informacji. 3. Powiedz to jednym słowem. 4. Porozmawiaj o swoich uczuciach. 5. Napisz liścik.
- ZAMIAST KARANIA:   1. Wskaż, w czym dziecko mogłoby ci pomóc. 2. Wyraź ostry sprzeciw (bez atakowania charakteru dziecka). 3. Określ swoje oczekiwania. 4. Pokaż dziecku, jak może naprawić zło. 5. Zaproponuj wybór. 6. Przejmij inicjatywę. 7. Daj dziecku odczuć konsekwencje jego złego zachowania.
- ABY ZACHĘCIĆ DO SAMODZIELNOŚCI:   1. Pozwól dzieciom dokonywać wyboru. 2. Okaż szacunek dla dziecięcych zmagań. 3. Nie zadawaj zbyt wielu pytań. 4. Nie śpiesz się z udzielaniem odpowiedzi. 5. Zachęć dzieci do korzystania z cudzych doświadczeń. 6. Nie odbieraj nadziei.
- Pochwały i samoocena Zamiast oceniać („Dobrze!, Świetnie!, Wspaniale!”), opisz   1. OPISZ, CO WIDZISZ. „Widzę czystą podłogę, pościelone łóżko, książki równo ułożone na półce”.   2. OPISZ, CO CZUJESZ. „Przyjemnie wejść do takiego pokoju”.   3. PODSUMUJ GODNE POCHWAŁY ZACHOWANIE DZIECKA SŁOWAMI: „Uporządkowałeś klocki lego, samochodziki i zwierzątka i ułożyłeś w oddzielnych pudełkach. To się nazywa organizacja!”.
- ABY UWOLNIĆ DZIECI OD GRANIA OKREŚLONYCH RÓL:   1. Szukaj okazji, żeby dziecko zobaczyło się w nowym świetle. 2. Stwórz sytuację, w której dzieci spojrzą na siebie inaczej. 3. Pozwól dzieciom podsłuchać, gdy mówisz o nich pozytywnie. 4. Zademonstruj zachowanie godne naśladowania. 5. Bądź dla dziecka skarbnicą dobrych wspomnień. 6. Gdy dziecko postępuje według starych nawyków, wyraź swoje uczucia lub oczekiwania.
